# キャンバスへの描画

ページが読み込まれたときに、キャンバス全体が薄いグレーで描画されるようにしてみましょう。`recsys_django/static/js/`ディレクトリに`main.js`、`Page.js`、`MainPage.js`を作成し、それぞれ下記のコードを記述してください。
 
リスト1: `recsys_django/static/js/main.js`
```js
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * 定数
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * グローバル変数
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
// ページ
let currentPage = null;         // 現在のページ
let mainPage = null;            // メインページ
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * 初期化処理
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
/**
 * ページ読込み
 */
$(function() {
    // 全体の初期化処理
    init();
});
/**
 * 全体の初期化処理
 */
function init() {
    // キャンバス要素の取得
    let canvas = $('#main_canvas').get(0);
    // 描画コンテキストの取得
    let context = canvas.getContext("2d");
    
    // ページの生成
    mainPage = new MainPage(canvas, context);

    // データの初期化
    initData();
}
/**
 * データの初期化
 */
function initData() {
    currentPage = mainPage;
    currentPage.draw();
}
/**
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 * ビュー関連
 * **** **** **** **** **** **** **** ****
 */
```

リスト2: `recsys_django/static/js/Page.js`
```js
/**
 * ページクラス
 */
class Page {
    /**
     * @param canvas    キャンバス要素
     * @param context   描画コンテキスト
     */
    constructor(canvas, context) {
        this.canvas = canvas;
        this.context = context;
    }
    /*
     * ページのクリックイベント
     * @param x x座標
     * @param y y座標
     */
    onClick(x, y) {
    }
    /*
     * ページのマウス移動イベント
     * @param x x座標
     * @param y y座標
     */
    onMouseMove(x, y) {
    }
    /*
     * ページの描画
     */
    draw() {
    }
}
```

リスト3: `recsys_django/static/js/MainPage.js`
```js
/**
 * メインページクラス
 */
class MainPage extends Page {
    /*
     * @override
     */
    constructor(canvas, context) {
        super(canvas, context);
    }
    /*
     * @override
     */
    onClick(x, y) {
    }
    /*
     * @override
     */
    onMouseMove(x, y) {
    }
    /*
     * @override
     */
    draw() {
        this.context.clearRect(0, 0, this.canvas.width, this.canvas.height);

        this.context.save();
        this.context.fillStyle = '#E0E0E0';
        this.context.fillRect(0, 0, this.canvas.width, this.canvas.height);
        this.context.restore();
    }
}
```

作成した`main.js`、`Page.js`、`MainPage.js`を参照できるように、`recsys_django/online/templates/index.html`の`{# --- js --- #}`の部分に下記のコードを追加してください。

リスト4: `recsys_django/online/templates/index.html`
```html
...（略）...
    {# --- js --- #}
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/Page.js' %}"></script>        <!-- 追加 -->
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/MainPage.js' %}"></script>    <!-- 追加 -->
    
    <script type="text/javascript" src="{% static 'js/main.js' %}"></script>        <!-- 追加 -->

{% endblock %}
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう．

`http://localhost:8000/`

すると、キャンバス全体が薄いグレーで表示されました。

それでは、ページが読み込まれてから、キャンバスが描画されるまでの流れを追ってみましょう。まず、このページ（`index.html`）が読み込まれたとき、`main.js`の`$(function() {...})`が呼ばれます。ここで、全体の初期化処理である`init()`関数を呼び出しています。

`init()`関数ではキャンバス要素を取得しています。キャンバス要素の取得には、`document.getElementById()`メソッドを用います。ここでは、引数に`"a_canvas"`を与えることで、`index.html`で作成したキャンバスを指定しています。取得したキャンバス要素をグローバル変数`canvas`に格納しています。

つづいて、キャンバス要素から描画用のコンテキストを取得しています。コンテキストの取得には、`canvas.getContext()`メソッドを用います。引数の`"2d"`は、2次元（2D）描画用のメソッドを取得するという意味です。取得したコンテキストをグローバル変数`context`に格納しています。

25-26行目では、タイトル画像のImageオブジェクトを生成しています。`titleImage = newImage()`とすることで、Imageオブジェクトを生成し、`titleImage.src`に`index.html`で定義した`titleSrc`をセットすることで、タイトル画像ファイル`images/title.bmp`を読み込んでいます。画像の読込みが完了すると、`titleImage.onload`に指定した関数が呼ばれます。つまり、28-29行目が実行されます。ここでは、明示的にコンソールに「ロード完了」と出力し、`drawTitle()`関数を呼び出しています。`drawTitle()`関数では、先に取得した描画用コンテキスト`context`を用いて、タイトル画像を描画しています。ここで、画像の読込みが完了する前に、画像を描画しようとすると正しく表示されない可能性がありますので注意してください。

32-36行目では、同様に、背景画像のImageオブジェクトを生成しています。これについては、今回は読込みだけで描画はしていません。


【実行した結果を説明する】

【main.js, Page.js, MainPage.jsの説明を書く】
